Metamateriales \\ XVIII Escuela de Verano en Física

### 2021-11-01 Draft.tex
try and error
Revision al texto en el que aún no hay implementacion ni resultados escritos

colectivo de sus electrones de conducción, denominado de acuerdo a
sus características como plasmón de bulto, plasmón de superficie o
plasmón localizados. La frecuencia de este movimiento se
denomina como frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimar esta
frecuencia, considere el modelo más simple de un conductor, un gas de
electrones que en equilibrio tiene una densidad de número $n_{0}$,
libre de moverse en un entorno positivamente cargado, de manera que el
sistema sea neutro. Si debido a algún efecto como una
compresión o rarefacción del gas de electrones se produce una
acumulación de carga $Q$, localizada en alguna región $\mathcal{R}$,
esta producirá un campo eléctrico $\bm{E} (\bm{r})$, como ilustra la
figura \ref{Bulkplasmon}. De acuerdo
a la segunda ley de Newton, los electrones adquieren una aceleración
$\frac{d^{2}\bm{r}}{dt^{2}} = -e\bm{E}(\bm{r},t)/m$, donde $m$ y
$-e$ son la masa y la carga eléctrica electrónica. La
velocidad adquirida por los electrones resulta en una corriente
eléctrica  $\bm{j}(\bm{r},t) = -n_0 e \bm v=-n_{0}e({d\bm{r}}/{dt})$
que obedece la ecuación de movimiento
por ${\partial \bm{j}(\bm{r},t)}/{\partial t}=
-\frac{n_{0}e^{2}}{m}\bm{E}(\bm{r},t)$. Integrando la ecuación diferencial de la
corriente sobre una superficie $\Sigma$ que rodee completamente la carga y
usando la ecuación de continuidad y la Ley de Gauss para el campo
eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para la carga $Q$
encerrada en $\Sigma$,

@@

\caption{Acumulación de carga $Q$ en cierta región
  $\mathcal{R}$ dentro de un conductor homogéneo, rodeada
  por una superficie $\Sigma$ sobre la cual se aplica la ley
  de Gauss al campo producido por $Q$, campo que produce una densidad
  de corriente que fluye a través de $\Sigma$. La corriente
  modifica $Q$ conforme transcurre el tiempo $t$ produciendo las
  llamadas oscilaciones de plasma.}

@@

la cual es una ecuación diferencial idéntica a la de un
oscilador armónico simple como el que se ilustra en la fig.

@@

  \caption{\label{OscArmonicoSimple}
    Oscilador armónico de masa $m$ y constante $k$ en su posición de
    equilibrio y desplazado una distancia $y$.}

@@

Sustituyendo la Ley de Hooke $F= -ky$ en la segunda ley
de Newton $ma=F$ para un oscilador con constante $k$ y masa $m$ obtenemos

@@

donde $\omega=\sqrt{k/m}$, y cuya solución, $y(t)=y_{0}\cos(\omega t+\phi_0)$
es un movimiento periódico con una frecuencia $\omega$ que depende de
$k$ y $m$.
Comparando las ecs.  y \eqref{ChargeDifEq} y \eqref{OAEq} notamos que
puede existir carga en el seno de nuestro metal modelo, pero ésta
oscila con la {\em frecuencia de plasma} $\omega_p$ dada por

@@

La repulsión mutua entre electrones los impulsa lejos
de regiones en que haya una densidad electrónica excedente, por arriba
de su valor nominal. El movimiento consecuente prosigue aun después de
que el sistema se neutralice debido a la inercia electrónica, que los
hará proseguir su camino hasta que en la región orignal disminuya
tanto la densidad de electrones que aparezca una carga neta positiva
que frene a los electrones en fuga y los haga regresar, hasta que su repulsión

@@

\end{figure}
El deplazamiento de los electrones hacia uno de los
hemisferios de la esfera genera un exceso de carga negativa en su
superficie y un exceso de carga positiva en el otro, descrita por la
densidad de carga superficial $\sigma=\bm{\mathcal P}\cdot\hat n$,
donde $\hat n$ es un vector unitario radial. Estas cargas producen un
campo eléctrico
$\bm{E}(\bm{r},t) = -(4\pi/3)\bm{\mathcal{P}}
$ donde empleamos el {\em factor de depolarización} $-4\pi/3$ de una
  esfera. Este campo acelera las cargas de acuerdo a
$m\frac{d^{2}\bm{\zeta}}{d^{2}t}=-e\bm{E}(\bm{r},t)$. Escribiendo
al campo en términos de $\bm\zeta$, $\bm{E}= -(4\pi n_0
  e^{2}/3m)\bm{\zeta}$, la ecuación de movimiento para
$\bm{\zeta}$ se convierte en,
\begin{equation}
  \frac{d^{2}\bm{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi_0 e^{2}}{3m}\bm{\zeta}
  \label{polaritondifec}
\end{equation}
de la cual obtenemos la frecuencia de las oscilaciones de carga en una
esfera, a las que se les denominan como {\em plasmón dipolar},
\begin{equation}
  \omega_{d}^{2} = \frac{4\pi n e^{2}}{3m} = \frac{\omega^2_{p}}{3}.
\end{equation}

@@

Un ejemplo excepcional de las propiedades que emergen al generar
\textit{metamateriales} es la copa de Lycurgo, una copa de cristal
tallada en la época romana tardía, decorada con un friso que muestra
escenas del mito del Rey Lycurgo. La copa que data del siglo IV, D.C.,
se produjo a partir de una pieza en bruto de vidrio soplado de unos
15mm de espesor. Las figuras se cortaron y rectificaron y se unieron a
la pared del recipiente mediante pequeños puentes de vidrio. Aparte
del trabajo artístico realizado en la decoración, la copa es de gran
interés por las propiedades ópticas que muestra. El vidrio aparece de
un rojo-vino profundo cuando la luz lo atraviesa y de un verde opaco
cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por la superficie
de la copa, como muestra la fig. \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se
le denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
encontrados, la copa es la que muestra dicho efecto más
intensamente. \cite{LycurgusInvestigation}
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{Lycurguscup.jpg}
    \caption{Copa de Lycurgo, fabricada en la Roma tardía del
      siglo IV D.C., cuya fabricación resultante muestra propiedades
      ópticas excepcionales.  Es una taza para beber de vidrio que se
      ve verde o rojo, dependiendo de cómo es iluminada.
      ©The Trustees of the British Museum.}
    \label{Lycurgus}
\end{figure}
Estudios de la composición del vidrio muestran que
tales propiedades son causadas por la presencia de finas partículas de
oro, probablemente en una aleación con plata, dispersadas. Con estudios de
microscopía de transmisión de electrones, TEM, por sus siglas en
inglés, se pudieron determinar tamaños de las partículas de $\approx
10 nm $.  Se ha encontrado que contiene admás partículas de
diferentes metales y de materiales no metálicos. El color se debe al
espectro de reflexión y de transmisión del medio compuesto formado por
vidrio y por las partículas metálicas. Aunque el oro es amarillo, las
partículas de oro embebidas en una matriz de vidrio e interaccionando
entre sí producen un color rojo.

\subsection{Otras geometrías}
Si consideráramos partículas con otras geometrías habría
otras resonancias asociadas a la excitación de modos con patrones
varios de distribución de carga. Por ejemplo, en la figura
\ref{fig:Fuchs} mostramos resultados experimentales y los primeros
resultados teóricos para los modos electromagnéticos esperados en
pequeños cubos de sal \cite{Fuchs}, sus frecuencias de resonancia y su
distribución asociada de carga superficial.
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{fuchs1}
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fuchs2}
  \caption{Modos resonantes de un cristal de sal y espectro de
    absorción teórico y experimental. Del lado izquierdo mostramos los
  signos de la polarización en una de las ocho esquinas del cubo de
  sal correspondiente a los seis modos principales.}
  \label{fig:Fuchs}
En este caso se encontraron en lugar de un modo dipolar, como vimos
para el caso de la esfera, seis modos principales y unos modos
adicionales con poca fuerza de oscilador, con una polarización cuya
distribución espacial muestra bastante riqueza.
\subsection{Cristales fotónicos}
Consideremos ahora un dieléctrico transparente no dispersivo
homogéneo, como en la figura \ref{fig:fotonico}a.
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-9}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-10}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-11}
  \\
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-0}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-1}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-2}\\
  \begin{picture}(0,0)
    \put(-6.5cm,8.1cm){\color{white} (a)}
    \put(-2.0cm,8.1cm){\color{white} (b)}
    \put(2.5cm,8.1cm){(c)}
    \put(-6.0cm,3.5cm){(d)}
    \put(-1.5cm,3.5cm){(e)}
    \put(3cm,3.5cm){(f)}
  \end{picture}
  \caption{(a)Medio dieléctrico homogéneo con respuesta $\epsilon$,
    (b) cristal fotónico unidimensional con funciones respuesta
    $\epsilon_a$ y $\epsilon_b$ y periodo $d$, y (c) cristal fotónico
    con periodicidad en más dimensiones. (d)Relación de
    dispersión $\omega$ vs $k$ de la luz del medio
    homogéneo. (e)Relaciones de dispersión transladadas por $0, \pm
    2\pi/d$ en el espacio recíproco mostrando cruzamientos en el borde
    de la zona de Brillouin $k=\pm \pi/d$. (f)El acoplamiento abre una
    brecha en los puntos de degeneración evitando el cruce y formando
    brechas prohibidas.}
  \label{fig:fotonico}
La relación de dispersión de la luz en este medio está dada por $k^2=
\epsilon\omega^2/c^2$ que corresponde a las dos rectas mostradas en la
fig. \ref{fig:fotonico}d. Si en vez de un dieléctrico homogéneo
tuvieramos un cristal artificial formado por películas de dos
materiales alternados
(fig. \ref{fig:fotonico}b), el ímpetu y el vector de onda ya no
serían cantidades conservadas. Las
reflecciones múltiples en las interfaces producirían
ondas esparcidas en que el vector de onda cambiaría $k\to k+2\pi n/d$
para enteros positivos y negativos $n$
(fig. \ref{fig:fotonico}e), dando lugares a puntos de degeneración en
que se cruzan las distintas réplicas de la relación de dispersión. El
acoplamiento entre los campos esparcidos rompe la degeneración y abre
{\em brechas fotónicas}  evitando los cruces y dando origen a una
relación de dispersión (fig. \ref{fig:fotonico}f) organizada en {\em
  bandas fotónicas} análogas a las bandas electrónicas que describen
la propagación de electrones en sólidos cristalinos. Algo similar
suscedería si la periodicidad fuese bidimensional o
tridimensional (fig. \ref{fig:fotonico}c) en cuyo caso podría
producirse brechas omnidireccionales en las que la luz no se propaga
en ninguna dirección. Las brechas fotónicas explican algunos fenómenos
naturales, como la iridiscencia en los caparazones de diversos
insectos y los colores de las alas de las mariposas, colores
producidos no por pigmentos que absorben la luz, sino por pequeñas estructuras
dieléctricas transparentes que forman cristales fotónicos con regiones
de frecuencia en que la luz es fuertemente reflejada por corresponder
a brechas en que no se puede propagar. Estos colores se llaman por su
origen {\em colores estructurales}. Introduciendo {\em defectos} en cristales
fotónicos se pueden generarse sitios en que la luz puede ser atrapada,
hecho que ha encontrado aplicaciones tal
y como la elaboración de fibras ópticas fotónicas.

@@

caracterizticas de cada material en absorben la luz y justo arriba hay
frecuencias en que no la pueden propagar. Si el material tuviera

@@

cambiaría a $k^2=\epsilon\mu\omega^2/c^2$. Si tanto
$\epsilon$ como $\mu$ tuvieran resonancias cercanas, arriba de éstas
podría suceder que ambas fueran negativas, $\epsilon<0$ y $\mu<0$. En
este caso, su producto $\epsilon\mu>0$ sería positivo y sí podría
haber propagación con un vector de onda real. Sin embargo, esta
propagación sería curiosa. Sabemos que a partir de las
ecuaciones de Maxwell, por ejemplo, de las leyes de Faraday y de Gauss magnética,
que para una onda plana, el campo eléctrico $\bm E$, la densidad de
flujo magnético
$\bm B$ y el vector de onda $\bm k$ forman una triada ordenada
derecha, como ilustra la figura \ref{fig:triada}.

@@

  \caption{Relación entre las direcciones del campo eléctrico
    $\bm E$, densidad de flujo magnético $\bm B$, vector de onda
    $\bm k$, campo magnético $\bm H$ y vector de Poynting $\bm S$
    en un metamaterial izquierdo isotrópico. Como $(\bm E, \bm B,
    \bm k)$ y $(\bm E, \bm H,\bm S)$ son triadas ordenadas
    derechas, y $\bm B$ y $\bm H$ son antiparalelos, entonces $\bm
    k$ y $\bm S$ son antiparalelos.  }

@@

magnético
$\bm H$ y el flujo de energía $\bm S$ también forman una triada
ordenada derecha. Sin embargo, si $\mu<0$, entonces $\bm B$ y $\bm
H$ apuntan en direcciones opuestas. Luego, $\bm S$ ¡apunta en la

@@

con $\epsilon<0$ y $\mu<0$, la componente normal del vector de onda
de la onda transmitida ¡debe apuntar hacia la superficie!, como
ilustrar la fig. \ref{fig:refneg}.

@@

dispositivos como el ilustrado en la fig. \ref{fig:lenteplana}

@@

    ilustra la trayectoria de varios rayos que emergen de una fuente puntual de
    luz y convergen en un punto imagen. }

@@

Desafortunadamente, no existen materiales naturales en los que tanto
la permitividad como la permeabilidad sean negativas a la misma
frecuencia. Sin embargo, hay metamateriales artificiales que pueden
describirse por una permitividad y permeabilidad efectiva que sí
cumplan esta condición. La figura \ref{fig:rings} muestra un ejemplo
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.7\textwidth]{splitResonator}
  \caption{Metamaterial izquierdo formado por una red de parejas de
    anillos conductores interrumpidos ({\em split rings}) y pistas
    conductoras rectas sobre un dieléctrico. }
  \label{fig:rings}
\end{figure}
formado por un arreglo de parejas de anillos interrumpidos que
funcionan como un circuito LC resonante. La corriente recorriendo los anillos
produce un dipolo magnético, y debido a su interrupción, produce una
acumulación de cargas que lo acopla con el otro anillo. Este circuito
tiene una resonancia arriba de la cual la permeabilidad macroscópica
es negativa. Por otro lado, una serie de pistas rectas permiten que el
material se comporte en la dirección vertical como un conductor, por
lo cual la permitividad es negativa abajo de la frecuencia de plasma
efectiva.
\subsection{Metasuperficies}
Hemos visto arriba que partículas metálicas pequeñas pueden tener resonancias
plasmónicas cuyas frecuencias dependen en general de su composición y
de su geometría. También partículas dieléctricas pueden tener
resonancias aunque estén formadas por materiales no dispersivos,
siempre y cuando la longitud de onda de la luz en su interior sea
conmensurable con su tamaño. Estas resonancias se deben a la
interferencia constructiva entre ondas múltiplemente reflejadas por
sus superficies. Por ejemplo, partículas esféricas o cilíndricas
muestran {\em resonancias de Mie} cuando el perímetro de su sección
transversal es cercano a un múltipolo de la longitud de onda.
Una ventaja de estas resonancias  sobre las
resonancias plasmónicas para diseñar y
construir dispositivos fotónicos  es
que las pérdidas de energía debidas a la absorción dentro del material
son menores que las pérdidas ohmicas que suelen mostrar los
metales. Sin embargo, estas resonancias requieren que las partículas
tengan un tamaño relativamente grande conmensurable con la longitud de
onda en su interior. Sin embargo, si se emplean
materiales con un índice de refracción alto, la longitud de onda
dentro de estos materiales puede ser mucho menor que la
correspondiente al espacio vacío, permitiéndo así resonancias
dieléctricas en partículas de tamaño muy pequeñas, en analogía a las
resonancias plasmónicas.

@@

Como las
resonancias dependen también de la polarización de la luz, este efecto
puede usarse para desviar haces de luz de acuerdo a su
polarización. En la fig. \ref{fig:metasup} mostramos una
{\em metasuperficie} formada por partículas en forma de $L$ cuya
respuesta difiere cuando es iluminada con polarización circular
derecha o polarización circular izquierda, y que por tanto puede
separa un haz de luz no polarizada en dos haces con polarizaciones opuestas.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth,angle=90,valign=c]{metasup1}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth,valign=c]{metasup2a}
  \caption{Metasuperficie formada por un arreglo de partículas en
    forma de L con ángulos variables (izquierda), capaz de separar un
    haz luminoso en sus componentes con polarización circular derecha
    e izquierda (derecha).}
  \label{fig:metasup}
\end{figure}
Mediante otros arreglos se puede variar la fase a lo largo de la
dirección radial, de forma de hacer converger rayos que arriben en la
dirección normal sobre un punto, su foco, creando así una metalente, como la
que ilustra la figura \ref{fig:metalente}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.5\textwidth,angle=90, valign=c]{metasup3}
  \includegraphics[height=.3\textwidth,valign=c]{metasup5}
  \includegraphics[height=.5\textwidth,valign=c]{metasup4}
\caption{Metalente formada por un arreglo de prismas de alto índice
    de refracción con direcciones variables (izquierda). Imagen de una
    fuente puntual formada por la metalente y por una lente
    convencional (derecha). }
  \label{fig:metalente}
\end{figure}

>>>>

colectivo de sus electrones de conducción, denominado de acuerdo a sus
características como plasmón de bulto, plasmón de superficie o plasmón
localizados. La frecuencia de este movimiento se denomina como
frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimar esta frecuencia,
considere el modelo más simple de un conductor, un gas de electrones
que en equilibrio tiene una densidad de número $n_{0}$, libres de
moverse en un entorno positivamente cargado, de manera que el sistema
sea neutro. Si debido a algún efecto como una compresión o rarefacción
del gas de electrones se produce una acumulación de carga $Q$,
localizada en alguna región $\mathcal{R}$, esta producirá un campo
eléctrico $\bm{E} (\bm{r})$, como ilustra la figura
\ref{Bulkplasmon}. De acuerdo a la segunda ley de Newton, los
electrones adquieren una aceleración
$\frac{d^{2}\bm{r}}{dt^{2}} = -e\bm{E}(\bm{r},t)/m$, donde $m$ y $-e$
son la masa y la carga eléctrica electrónica. La velocidad adquirida
por los electrones resulta en una corriente eléctrica
$\bm{j}(\bm{r},t) = -n_0 e \bm v=-n_{0}e({d\bm{r}}/{dt})$ que obedece
la ecuación de movimiento por
${\partial \bm{j}(\bm{r},t)}/{\partial t}=
-\frac{n_{0}e^{2}}{m}\bm{E}(\bm{r},t)$. Integrando la ecuación
diferencial de la corriente sobre una superficie $\Sigma$ que rodee
completamente la carga y usando la ecuación de continuidad y la Ley de
Gauss para el campo eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para
la carga $Q$ encerrada en $\Sigma$,

@@

\caption{Acumulación de carga $Q$ en cierta región $\mathcal{R}$
  dentro de un conductor homogéneo, rodeada por una superficie
  $\Sigma$ sobre la cual se aplica la ley de Gauss al campo producido
  por $Q$, campo que produce una densidad de corriente que fluye a
  través de $\Sigma$. La corriente modifica $Q$ conforme transcurre el
  tiempo $t$ produciendo las llamadas oscilaciones de plasma.}

@@

la cual es una ecuación diferencial idéntica a la de un oscilador
armónico simple como el que se ilustra en la fig.

@@

  \caption{\label{OscArmonicoSimple} Oscilador armónico de masa $m$ y
    constante $k$ en su posición de equilibrio y desplazado una
    distancia $y$.}

@@

Sustituyendo la Ley de Hooke $F= -ky$ en la segunda ley de Newton
$ma=F$ para un oscilador con constante $k$ y masa $m$ obtenemos

@@

donde $\omega=\sqrt{k/m}$, y cuya solución,
$y(t)=y_{0}\cos(\omega t+\phi_0)$ es un movimiento periódico con una
frecuencia $\omega$ que depende de $k$ y $m$.  Comparando las ecs.  y
\eqref{ChargeDifEq} y \eqref{OAEq} notamos que puede existir carga en
el seno de nuestro metal modelo, pero ésta oscila con la {\em
  frecuencia de plasma} $\omega_p$ dada por

@@

La repulsión mutua entre electrones los impulsa lejos de regiones en
que haya una densidad electrónica excedente, por arriba de su valor
nominal. El movimiento consecuente prosigue aun después de que el
sistema se neutralice debido a la inercia electrónica, que los hará
proseguir su camino hasta que en la región orignal disminuya tanto la
densidad de electrones que aparezca una carga neta positiva que frene
a los electrones en fuga y los haga regresar, hasta que su repulsión

@@

\end{figure}
El deplazamiento de los electrones hacia uno de los hemisferios de la
esfera genera un exceso de carga negativa en su superficie y un exceso
de carga positiva en el otro, descrita por la densidad de carga
superficial $\sigma=\bm{\mathcal P}\cdot\hat n$, donde $\hat n$ es un
vector unitario radial. Estas cargas producen un campo eléctrico
$\bm{E}(\bm{r},t) = -(4\pi/3)\bm{\mathcal{P}} $ donde empleamos el
{\em factor de depolarización} $-4\pi/3$ de una esfera. Este campo
acelera las cargas de acuerdo a
$m\frac{d^{2}\bm{\zeta}}{d^{2}t}=-e\bm{E}(\bm{r},t)$. Escribiendo al
campo en términos de $\bm\zeta$,
$\bm{E}= -(4\pi n_0 e^{2}/3m)\bm{\zeta}$, la ecuación de movimiento
para $\bm{\zeta}$ se convierte en,
\begin{equation}
  \frac{d^{2}\bm{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi n_0 e^{2}}{3m}\bm{\zeta}
  \label{polaritondifec}
\end{equation}
de la cual obtenemos la frecuencia de las oscilaciones de carga en una
esfera, a las que se les denominan como {\em plasmón dipolar},
\begin{equation}
  \omega_{d}^{2} = \frac{4\pi n e^{2}}{3m} = \frac{\omega^2_{p}}{3}.
\end{equation}

@@

Un ejemplo excepcional de las propiedades que emergen al generar
\textit{metamateriales} es la copa de Lycurgo, una copa de cristal
tallada en la época romana tardía, decorada con un friso que muestra
escenas del mito del Rey Lycurgo. La copa que data del siglo IV, D.C.,
se produjo a partir de una pieza en bruto de vidrio soplado de unos
15mm de espesor. Las figuras se cortaron y rectificaron y se unieron a
la pared del recipiente mediante pequeños puentes de vidrio. Aparte
del trabajo artístico realizado en la decoración, la copa es de gran
interés por las propiedades ópticas que muestra. El vidrio aparece de
un rojo-vino profundo cuando la luz lo atraviesa y de un verde opaco
cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por la superficie
de la copa, como muestra la fig. \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se le
denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
encontrados, la copa es la que muestra dicho efecto más
intensamente. \cite{LycurgusInvestigation}
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{Lycurguscup.jpg}
    \caption{Copa de Lycurgo, fabricada en la Roma tardía del siglo IV
      D.C., cuya fabricación resultante muestra propiedades ópticas
      excepcionales.  Es una taza para beber de vidrio que se ve verde
      o rojo, dependiendo de cómo es iluminada.  ©The Trustees of the
      British Museum.}
    \label{Lycurgus}
\end{figure}
Estudios de la composición del vidrio muestran que tales propiedades
son causadas por la presencia de finas partículas de oro,
probablemente en una aleación con plata, dispersadas. Con estudios de
microscopía de transmisión de electrones, TEM, por sus siglas en
inglés, se pudieron determinar tamaños de las partículas de
$\approx 10 nm $.  Se ha encontrado que contiene además partículas de
diferentes metales y de materiales no metálicos. El color se debe al
espectro de reflexión y de transmisión del medio compuesto formado por
vidrio y por las partículas metálicas. Aunque el oro es amarillo, las
partículas de oro embebidas en una matriz de vidrio e interaccionando
entre sí producen un color rojo.

\subsection{Otras geometrías}
Si consideráramos partículas con otras geometrías habría otras
resonancias asociadas a la excitación de modos con varios patrones de
distribución de carga. Por ejemplo, en la figura \ref{fig:Fuchs}
mostramos resultados experimentales y los primeros resultados teóricos
para los modos electromagnéticos esperados en pequeños cubos de sal
\cite{Fuchs}, sus frecuencias de resonancia y su distribución asociada
de carga superficial.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{fuchs1}
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fuchs2}
  \caption{Modos resonantes de un cristal de sal y espectro de
    absorción teórico y experimental. Del lado izquierdo mostramos los
    signos de la polarización en una de las ocho esquinas del cubo de
    sal correspondiente a los seis modos principales.}
  \label{fig:Fuchs}
\end{figure}
En este caso se encontraron en lugar de un modo dipolar, como vimos
para el caso de la esfera, seis modos principales y unos modos
adicionales con poca fuerza de oscilador, con una polarización cuya
distribución espacial muestra bastante riqueza.

\subsection{Cristales fotónicos}
Consideremos ahora un dieléctrico transparente no dispersivo
homogéneo, como en la figura \ref{fig:fotonico}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-9}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-10}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{talk-11}
  \\
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-0}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-1}
  \includegraphics[width=0.3\textwidth]{wvsk1-2}\\
  \begin{picture}(0,0)
    \put(-6.5cm,8.1cm){\color{white} (a)}
    \put(-2.0cm,8.1cm){\color{white} (b)}
    \put(2.5cm,8.1cm){(c)}
    \put(-6.0cm,3.5cm){(d)}
    \put(-1.5cm,3.5cm){(e)}
    \put(3cm,3.5cm){(f)}
  \end{picture}
  \caption{(a)Medio dieléctrico homogéneo con respuesta $\epsilon$,
    (b) cristal fotónico unidimensional con funciones respuesta
    $\epsilon_a$ y $\epsilon_b$ y periodo $d$, y (c) cristal fotónico
    con periodicidad en más dimensiones. (d)Relación de dispersión
    $\omega$ vs $k$ de la luz del medio homogéneo. (e)Relaciones de
    dispersión transladadas por $0, \pm 2\pi/d$ en el espacio
    recíproco mostrando cruzamientos en el borde de la zona de
    Brillouin $k=\pm \pi/d$. (f)El acoplamiento abre una brecha en los
    puntos de degeneración evitando el cruce y formando brechas
    prohibidas.}
  \label{fig:fotonico}
\end{figure}
La relación de dispersión de la luz en este medio está dada por
$k^2= \epsilon \omega^2/c^2$ que corresponde a las dos rectas
mostradas en la (fig. \ref{fig:fotonico}d). Si en vez de un
dieléctrico homogéneo tuvieramos un cristal artificial formado por
películas de dos materiales alternados (fig. \ref{fig:fotonico}b), el
ímpetu y el vector de onda ya no serían cantidades conservadas. Las
reflecciones múltiples en las interfaces producirían ondas esparcidas
en que el vector de onda cambiaría $k\to k+2\pi n/d$ para enteros
positivos y negativos $n$ (fig. \ref{fig:fotonico}e), dando lugar a
puntos de degeneración en que se cruzan las distintas réplicas de la
relación de dispersión. El acoplamiento entre los campos esparcidos
rompe la degeneración y abre {\em brechas fotónicas} evitando los
cruces y dando origen a una relación de dispersión
(fig. \ref{fig:fotonico}f) organizada en {\em bandas fotónicas}
análogas a las bandas electrónicas que describen la propagación de
electrones en sólidos cristalinos. Algo similar suscedería si la
periodicidad fuese bidimensional o tridimensional
(fig. \ref{fig:fotonico}c) en cuyo caso podría producirse brechas
omnidireccionales en las que la luz no se propaga en ninguna
dirección. Las brechas fotónicas explican algunos fenómenos naturales,
como la iridiscencia en los caparazones de diversos insectos y los
colores de las alas de las mariposas, colores producidos no por
pigmentos que absorben la luz, sino por pequeñas estructuras
dieléctricas transparentes que forman cristales fotónicos con regiones
de frecuencia en que la luz es fuertemente reflejada por corresponder
a brechas en que no se puede propagar. Estos colores se llaman por su
origen {\em colores estructurales}. Introduciendo {\em defectos} en
cristales fotónicos se pueden generar sitios en que la luz puede ser
atrapada, hecho que ha encontrado aplicaciones tal y como la
elaboración de fibras ópticas fotónicas.

@@

características de cada material en que absorben la luz y justo arriba
hay frecuencias en que no la pueden propagar. Si el material tuviera

@@

cambiaría a $k^2=\epsilon\mu\omega^2/c^2$. Si tanto $\epsilon$ como
$\mu$ tuvieran resonancias cercanas, arriba de éstas podría suceder
que ambas fueran negativas, $\epsilon<0$ y $\mu<0$. En este caso, su
producto $\epsilon\mu>0$ sería positivo y sí podría haber propagación
con un vector de onda real. Sin embargo, esta propagación sería
curiosa. Sabemos a partir de las ecuaciones de Maxwell, por ejemplo,
de las leyes de Faraday y de Gauss magnética, que para una onda plana,
el campo eléctrico $\bm E$, la densidad de flujo magnético $\bm B$ y
el vector de onda $\bm k$ forman una triada ordenada derecha, como
ilustra la figura \ref{fig:triada}.

@@

  \caption{Relación entre las direcciones del campo eléctrico $\bm E$,
    densidad de flujo magnético $\bm B$, vector de onda $\bm k$, campo
    magnético $\bm H$ y vector de Poynting $\bm S$ en un metamaterial
    izquierdo isotrópico. Como $(\bm E, \bm B, \bm k)$ y
    $(\bm E, \bm H,\bm S)$ son triadas ordenadas derechas, y $\bm B$ y
    $\bm H$ son antiparalelos, entonces $\bm k$ y $\bm S$ son
    antiparalelos.  }

@@

magnético $\bm H$ y el flujo de energía $\bm S$ también forman una
triada ordenada derecha. Sin embargo, si $\mu<0$, entonces $\bm B$ y
$\bm H$ apuntan en direcciones opuestas. Luego, $\bm S$ ¡apunta en la

@@

con $\epsilon<0$ y $\mu<0$, la componente normal del vector de onda de
la onda transmitida ¡debe apuntar hacia la superficie!, como ilustra
la fig. \ref{fig:refneg}.

@@

dispositivos como el ilustrado en la fig. \ref{fig:lenteplana},

@@

    ilustra la trayectoria de varios rayos que emergen de una fuente
    puntual de luz y convergen en un punto imagen. }

@@

Desafortunadamente, no existen materiales naturales en los que tanto
la permitividad como la permeabilidad sean negativas a la misma
frecuencia. Sin embargo, hay metamateriales artificiales que pueden
describirse por una permitividad y permeabilidad efectiva que sí
cumplan esta condición. La figura \ref{fig:rings} muestra un ejemplo
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.7\textwidth]{splitResonator}
  \caption{Metamaterial izquierdo formado por una red de parejas de
    anillos conductores interrumpidos ({\em split rings}) y pistas
    conductoras rectas sobre un dieléctrico. }
  \label{fig:rings}
\end{figure}
formado por un arreglo de parejas de anillos interrumpidos que
funcionan como un circuito LC resonante. La corriente recorriendo los
anillos produce un dipolo magnético, y debido a su interrupción,
produce una acumulación de cargas que lo acopla con el otro
anillo. Este circuito tiene una resonancia arriba de la cual la
permeabilidad macroscópica es negativa. Por otro lado, una serie de
pistas rectas permiten que el material se comporte en la dirección
vertical como un conductor, por lo cual la permitividad es negativa
abajo de la frecuencia de plasma efectiva.
\subsection{Metasuperficies}
Hemos visto arriba que partículas metálicas pequeñas pueden tener
resonancias plasmónicas cuyas frecuencias dependen en general de su
composición y de su geometría. También partículas dieléctricas pueden
tener resonancias aunque estén formadas por materiales no dispersivos,
siempre y cuando la longitud de onda de la luz en su interior sea
conmensurable con su tamaño. Estas resonancias se deben a la
interferencia constructiva entre ondas múltiplemente reflejadas por
sus superficies. Por ejemplo, partículas esféricas o cilíndricas
muestran {\em resonancias de Mie} cuando el perímetro de su sección
transversal es cercano a un múltiplo de la longitud de onda.  Una
ventaja de estas resonancias sobre las resonancias plasmónicas para
diseñar y construir dispositivos fotónicos es que las pérdidas de
energía debidas a la absorción dentro del material son menores que las
pérdidas ohmicas que suelen mostrar los metales. Sin embargo, estas
resonancias requieren que las partículas tengan un tamaño
relativamente grande conmensurable con la longitud de onda en su
interior. Sin embargo, si se emplean materiales con un índice de
refracción alto, la longitud de onda dentro de estos materiales puede
ser mucho menor que la correspondiente al espacio vacío, permitiéndo
así resonancias dieléctricas en partículas de tamaño muy pequeñas, en
analogía a las resonancias plasmónicas.

@@

Como las resonancias dependen también de la polarización de la luz,
este efecto puede usarse para desviar haces de luz de acuerdo a su
polarización. En la fig. \ref{fig:metasup} mostramos una {\em
  metasuperficie} formada por partículas en forma de $L$ cuya
respuesta difiere cuando es iluminada con polarización circular
derecha o polarización circular izquierda, y que por tanto puede
separar un haz de luz no polarizada en dos haces con polarizaciones
opuestas.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth,angle=90,valign=c]{metasup1}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth,valign=c]{metasup2a}
  \caption{Metasuperficie formada por un arreglo de partículas en
    forma de L con ángulos variables (izquierda), capaz de separar un
    haz luminoso en sus componentes con polarización circular derecha
    e izquierda (derecha).}
  \label{fig:metasup}
\end{figure}
Mediante otros arreglos se puede variar la fase a lo largo de la
dirección radial, para hacer converger rayos que arriben en la
dirección normal sobre un punto, su foco, creando así una metalente,
como la que ilustra la figura \ref{fig:metalente}.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=.5\textwidth,angle=90, valign=c]{metasup3}
  \includegraphics[height=.3\textwidth,valign=c]{metasup5}
  \includegraphics[height=.5\textwidth,valign=c]{metasup4}
  \caption{Metalente formada por un arreglo de prismas de alto índice
    de refracción con direcciones variables (izquierda). Imagen de una
    fuente puntual formada por la metalente y por una lente
    convencional (derecha). }
  \label{fig:metalente}
\end{figure}
\ifignora
